어네 뭐 중국 쪽 스마트폰 수요가
살아나면 가장 뭐 좀 수혜를 기대하는
쪽은 디스플레이 쪽이겠죠 아몰레드를
이제 생산하는 뭐 삼성 디스플레이
lg디스플레이 뭐 이런 업체들이 좀
이제 뭐 기대감 있는 거고
물론 이제 중국도 이제는 아몰레드를
잘 만들어요 그렇지만 아주 하이엔드
쪽 폴더블폰용 디스플레이라든지 뭐
이런 쪽은 아무래도 우리나라가 좀
앞서 있고 그리고 이제 뭐 그
ltpo 그리고 펀치홀 같은 이런
것들은 굉장히 어렵기 때문에 이런
아주 초과 스마트폰에 쓰이는 이제
요런 디스플레이들은 좀 판매할 수
있는 거고 그리고 이제 모바일 중국산
스마트폰은 좀 모바일 대령을 좀 많이
쓰는 편이다 뭐 이런 것들이 있기
때문에 이제 그런 적도 좀 기대를
모으고 있습니다 그래서
그럼에도 불구하고 요쪽 수혜가 있는데
중국 수혜가 있는데 이게
투자 노트 자 오늘은 우리
고은비 pd님과 함께 내년 it 수요
전망에 대해서 한번 해보도록
하겠습니다 제일 중요한 스마트폰
서버 PC
TV
기타 등등입니다 최근에 중국이 내년
중순 이후에 전면
적 혼인이
반도체
입장에서
따져 놓고 보면 전체 수요의 한
40% 정도가 이제 스마트폰이고 또
다른 40% 정도가 서버 쪽이고 한
13% 15% 정도가 PC 쪽이고
나머지가 기타 등등인데요 제일
중요한게 결국 스마트폰인데 스마트폰이
그동안 3년 동안 역성장을 했거든요
아마 내년에도 역성장을 할 것
같습니다
그런데 중국
쪽 스마트폰 수요가 좀 살아나는 것은
메모리 수요 측면에서는 좀 괜찮을
수도 있어요 왜냐면 중국 같은 경우는
전체 시스템 능력이 떨어지기 때문에
d램을 좀 과도하게 쓰는 측면이
있습니다 예를 들면 동급의
스마트폰이면 애플이면 4기가 바이트만
쓰면 되는데 중국 기술이 딸리기
때문에 한 8기가바이트 쓰고 막
이러거든요 그런 측면에서 우리 이제
모바일 디렉 수요에서는 되게 좋은
거죠 똑같아요 자율주행차도 테슬라가
만약에
컴퓨팅 어떤 파워를 쓴다 그러면 중국
자율주행차 같은 경우는 크게 성능이
떨어지기 때문에 좀 더 많이
하드웨어로 이렇게 많이 넣어야
되거든요 좀 과하게 과다 할 정도로
넣어야지
성능이 비슷해지기 때문에 그래서 지금
최근에 이제 중국이 리오프닝 하면서
그동안 이제 스마트폰 수요가 굉장히
관직 급전 직화를 했었거든요 최근에
다이오 유대들이라는 이제 일본 수동
소자 업체에서 중국
스마트폰 재고 조정이 4분기 올
4분기 끝날거다 그리고 내년
1분기부터 리스토킹에 들어갈거다라고
이야기를 했거든요 이런 부분은 좀
긍정적인 한데
그렇다고 해서 전체 스마트폰 시장
수요가 반등한다 이런 건 아닙니다
그만큼 지금은 중국은 회복되는 거는
좋지만 지금 유럽 같은 경우는 러시아
우크라이나 전쟁으로 인해서 계속
소비가 둔화되고 있는 추세거든요
그래서 좀 좋은 것도 있고 안 좋은
것도 있는데 일단 내년은 좀 있네
시간이 필요하다 생각하고 있습니다
중국에서
스마트폰 교체 수요는 조금 주목해
볼만 할 것 같은데요 여기에 따라서
수혜볼 국내 업체들이 좀 있을까요네
중국 쪽 스마트폰 수요가 살아나면
가장 뭐 좀 수혜를 기대하는 쪽은
디스플레이 쪽이겠죠 아몰
생산하는
삼성디스플레이 lg디스플레이 뭐 이런
업체들이 좀 이제 뭐 기대감 있는
거고
물론 이제 중국도 이제는 아몰레드를
잘 만들어요 그렇지만 아주 하이엔드
쪽 폴더블폰용 디스플레이라든지 뭐
이런 쪽은 아무래도 우리나라가 좀
앞서 있고 그리고 이제 뭐 그
ltpo 그리고 펀치홀 같은 이런
것들은 굉장히 어렵기 때문에 이런
아주 초과 스마트폰에 쓰이는 이제
요런 디스플레이들은 좀 판매할 수
있는 거고 그리고 이제 모바일 d램
중국산 스마트폰은 좀 모바일 대리점을
좀 많이 쓰는 편이다 뭐 이런 것들이
있기 때문에 이제 그런 적도 좀
기대를 모으고 있습니다 그래서
그럼에도 불구하고 요쪽 수혜가 있는데
중국 수혜가 있는데 이게 다 좋아지는
거냐 이렇게 또 볼 수는 없는 거죠
또 그만큼 또 빠지는 부분이 있는데
그게 이제 유럽이나
다른 또 시장에서 빠지는 부분들이
있기 때문에
정말 이제 퓨어하게 수혜를 보는 쪽은
오히려 뭐 삼성전기 같은 mlcc
하는 업체들 그리고 뭐 이런 업체들
오히려 좀 더 낫지 않을까 뭐 그렇게
보고 있습니다 내년에 pc나 서버
수요는 좀 어떻게 진행될 것으로
보시나요 내년에 유일 거의 유일하게
플러스 성장하는게 서버입니다
그렇다고 해서 이제 성장률 자체는
꺾여요 그런데 이제 그래도 플러스
성장하는 유일한
시장이라고 보면 되는 거고요 그만큼
이제 지금 클라우드 업체들이 또
투자를 해야 되는 부분들이 있고
그리고 이제 그동안
투자를 해야 되는데 못했던 부분이
있어요 그게
인텔을 사파이어 래피즈라는
cpu가 없어서
구형 CPU 가지고
서버 투자를 할 수 없기 때문에
새로운 신규 cpu가 나오면 여기에
맞게 ddr5 d램이라는
적용이 되고 그리고 이제 ssd라고
하죠
하드가 저장
장치가 PCR 익스프레스 5.0이라는
버전으로
업그레이드가 되는 거거든요 그래서
cpu에 맞춰서 신규 cpu에 맞춰서
d램도 업그레이드 되고 ssd도
업그레이드 되는 메모리 국가인 우리
입장에선 되게 좋아지는 거거든요
그래서 일단 내년은 기대할게 이제
서버 시장이고
pc는
정말 기대할게 없습니다 tv도
기대할게 없습니다 왜냐하면이 언택트로
인해서 다 사람들이 집에서 재택근무를
하게 됐고 그러면서 이제 pc하고
TV 좀 과도하게 샀어요 바꿀 사람들
다 바꿨다라는 거예요 그러다 보니까
이제는이 역성장하는 기조밖에 남지
않은 거죠 그래서 그런 부분이 이제
당분간은
pc나 tv쪽은 뼈아픈 구조준
필요하고
정말 이제는 원가 이하 수준으로 파는
경우도 많을거다 정말 필요하신 분들
그동안 안 사신 분들은 뭐 이렇게
크게 박인세를 한번 뭐 구매 검사해
보시는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다
하이닉스는
향후 고성능 컴퓨팅 시장에서 수요가
늘어날 것을 보고 있는데
실제로 이에 맞춰서 좀 수요가 좀
빠르게 늘어날 가능성이 있을까요 전체
수요에 대한 부분을 이야기한다 그러면
그렇게 기대할 건 없다라고 말씀드릴
수 있는데요 근데 이제 방금 이제
pd님이 말씀하신 것처럼
특화된 시장들이 있어요
고성능 컴퓨팅 필요한 이제 hpc라
그러죠 그쪽은 이제 AI 칩 자체가
좋아지다 보니까 여기에 또 같이 어떤
지원해 줄 수 있는 메모리들이
필요해요 그런 것들이 이제 대표적인
SK 하이닉스 제공하는 hbm이라는
거거든요 하이밴드위스 메모리라고 해서
d램을 수직으로 쏴서 tsv로 구멍을
뚫고 이제
챕터 칩 커뮤니케이션이 가능한
그러니까 이제 그만큼 속도가 빨라질
수 있는 거거든요 왜냐면
CPU
프로세스 성능이 계속 이렇게 좋아도
데이터를 바로바로 이렇게 쏴주지
못하면 이걸 처리를 할 수가 없어요
병목이 생기는 거거든요 그래서
CPU 성능 계산 속도에 맞춰서
d램에 또 속도도 중요해지는 거고요
그리고 이제
ssd에서 데이터를 불러오는 속도도
중요해지는 겁니다 그러면서
새로운 인터페이스인
PCI 익스프레스 5.0 뭐 이런
것들이 필요해지는 거죠
ddr5 관련해서 그 수혜볼 업체는
어디가 있을까요네 뭐 ddr5가
되면요 일단 하이케인 메탈 게이트라는
공정이 이제 전공정에서 도입이 됩니다
그러면 하이케이는 이제 소재 하이
케이스 소재라는게 이제 필요한 건데
하이킥 소재를 납품하는 회사는 이제
dnf라는 사가 있고요 그리고 이제
레이크 머티리얼즈라는 회사도 있습니다
그리고 이제요 하이케를 또 이렇게
어떻게 그런 정착을 하기 위해서
필요한 ald 장비가 있는데요 이게
원자층
장비라는 건데
요거는 이제 유진테크 원예가 IPS
주성엔지니어링 뭐 이런 회사들이
납품을 하고 있고요
그런데 이제 장부인은 ald 장비는
이미 많이 좀 납품이 됐고 아마
하이k쪽이 좀 더 좋아질 것 같고
그리고 여기에 이제 ddr5용 수동
소자를 납품하는
lpp라고 하는데 이게 메타파워
인덕트라는 건데요 요걸 납품하는
아비코전자라는 회사가 있고요 그리고
이제 기판
ddr5형 기판을 하는 심텍 대덕전자
tlb 뭐 이런 회사들이 좀 수리를
기대할 수 있겠습니다네 오늘 영상이
마음에 드셨다면 좋아요 구독 알림
댓글 아니죠 부탁드리도록 하겠습니다
[음악]